https://youtu.be/CVd7RrXQJEw Hello and welcome.
knh_alex_95 01/05/2016 Chào các bạn!
Today I will take a look with you, at how the growth of cities affects the use
Hôm nay tôi sẽ cùng các bạn xem xét sự tăng trưởng của các thành phố ảnh hưởng như thế nào tới việc sử dụng
of natural resources.
tài nguyên thiên nhiên.
As our world becomes more urban there is evidence that the resource use efficiency goes up.
Khi thế giới ngày càng trở nên đô thị hóa, có bằng chứng cho thấy năng suất sử dụng tài nguyên thiên nhiên tăng lên.
Density is a good explanatory variable for this.
Mật độ là một diễn giải tốt cho điều này.
Take the example of heating of buildings.
Lấy ví dụ hệ thống sưởi ấm của các tòa cao ốc.
As density goes up the heating demand goes down.
Khi mật độ tăng lên thì nhu cầu sưới ấm giảm xuống.
This can be explained by the fact that walls are shared and the relationship between the
Điều này được giải thích bởi thực tế các bức tường được phân chia ra và mối quan hệ giữa
volume of the building and the outer surface areas decreases.
thể tích tòa cao ốc với vùng bề mặt không gian bên ngoài giảm đi.
Such as here for the case for flats in multi-storey buildings.
Như ở đây là trường hợp các mặt bằng trong cao ốc cao tầng.
This is shows a simplification of this high rise.
Đây là một mô tả đơn giản của tòa nhà cao tầng này.
You can see that many cubes, or flats,
Bạn có thể thấy nhiều khối lập phương hoặc các mặt phẳng,
of the same kind together result in a reduction of the surface to volume ration.
cùng loại với nhau dẫn đến kết quả là sự thu hẹp phần diện tích với phần thể tích.
So while for the first cube the surface area was 6 times larger than the volume it is now,
Trong khi với khối lập phương thứ nhất, diện tích lớn gấp 6 lần thể tích của nó hiện giờ,
when using three cubes up, down and sideways only 2 times larger Applying
khi áp dụng ba khối lập phương trên, dưới và bên chỉ lớn hơn 2 lần. Áp dụng
this to urban areas mean that houses should for instance have at least have 3 levels or
với các vùng đô thị, tức là ví dụ nhà ở nên có ít nhất 3 tầng hoặc
more to make use of this effect.
nhiều hơn để sử dụng được hiệu quả này.
As can be seen in the green rapidly declining green line.
Như bạn có thể thấy ở đường màu xanh lá đang đi xuống rất nhanh.
Everything below is really heating and cooling inefficient – as temperature changes are
Mọi thứ bên dưới thì sưởi ấm làm mát không hiệu quả - vì sự thay đổi nhiệt độ
rapid and therefore use more energy – generated from natural resources.
nhanh chóng, do vậy mà dùng đến nhiều năng lượng tạo ra từ tài nguyên thiên nhiên hơn.
A similar relationships has been suggested for transport which is more efficient in dense
Mối quan hệ tương tự cũng được đề nghị áp dụng cho vận tải, khi mà vận tải sẽ hiệu quả hơn ở
cities, because distances are short and alternative
các thành phố đông dân, vì các cự li ngắn và
modes of transport can be used.
các phương tiện linh hoạt hơn có thể được sử dụng.
This can be seen here in the example of New York city and fact that the redline – density
Như ví dụ ở thành phố New York đây và sự thật đường màu đỏ - mật độ
- is declining to the outer suburbs and the energy use per capita goes up.
đang giảm xuống đến vùng ngoại ô (outer suburbs) và năng lượng sử dụng tính theo đầu người tăng lên.
Other infrastructures can also be build much more efficient in cities,
Các hạ tầng khác cũng có thể được xây dựng hiệu quả hơn ở thành phố,
rather than in the rural surrounding.
hơn là ở vùng nông thôn phụ cận.
For instance the costs and the material used for sewers and water pipes reduces as density
Chẳng hạn giá cả và nguyên liệu dùng cho việc thoát nước và ống dẫn nước đã hạ bớt như mật độ
here measured as Floor Space Index increases.
ở đây được đo lường bởi Hệ số Sử dụng đất (Floor Space Index) tăng lên.
As well as the construction material per floor area.
Cũng như vật liệu xây dựng cho mỗi mặt bằng.
Similarly, district heating networks,
Tương tự, mạng lưới sưởi ấm thuộc quận,
so networks were for instance waste heat from centralised incineration is supply to households,
các mạng lưới lãng phí sức nóng từ việc đốt nhiên liệu tập trung cung cấp cho các hộ gia đình chẳng hạn,
is much more effective in urban areas, as there is a heat loss from long transport
mang lại hiệu quả hơn nhiều ở những vùng đô thị, vì có một sự thất thoát nhiệt từ
distance.
khoảng cách chuyển tải dài.
Furthermore, some people propose that reuse and cascading
Hơn nữa, một số người đề xuất việc tái sử dụng và phân tầng
of resources is easily implemented in urban areas; as the supply and demand of large quantities
tài nguyên sẽ dễ bổ sung trong vùng đô thị; khi cung cầu với số lượng lớn